# [23.03.13] Data Intelligence

## Artifical intelligence

AI 역사에서 Neural AI와 Symbolic AI는 각각 발전이 되어왔으며, 현재는 딥러닝 기반의 Neural AI가 대세임

- Neural AI
    - 학습/인식에 특화
    - 추론 일반화에 한계
- Symbolic AI (knowledge graph: 논리기반 추론)
    - 지식표현 및 추론에 특화
    - 학습/대용량 처리에 한계

Neural AI와 Symbolic AI는 각각 발전되어왔으나 한계점이 있음
상호보완을 통해 한계 극복 필요 —> **Neuro-Symbolic AI**

## Data intelligence

Data는 문제에 대한 고민이 가장 우선
복잡한 방법을 안쓰고 가장 간단한 방법으로 문제를 해결할 수 있어야 함

문제에 대해 가장 최신의 알고리즘을 선택하는게 아니라 가장 알맞는 알고리즘을 찾아야 함
how? 데이터의 특성을 이해하여 적용할 알고리즘의 범위를 좁혀나갈 것

Data-driven AI

### Issue of Data

1. 분산된 데이터
    - 같은 회사 안에서도 데이터가 각각 흩어져있고 관리 방식이 제각각
2. Look structured, but actually unstructured data
    - 실험에 쓰이는 데이터와 실제 데이터의 차이
3. All data has its own intended use
    - 데이터 생성자가 모델링을 위한 레이블링을 하지 않은

## 삼성에서의 실제 Data 분석 사례

삼성리서치에서 수집한 데이터를 기반으로 어떤 인사이트를 얻었는지 다양한 예시와 함께 설명

- 모바일폰 데이터 분석 사례
: 코로나 때문에 lock-down을 수행한 국가들의 걸음 수 추이
: 수면패턴과 움직임패턴 분석을 통한 사용자 직업군 예측
- 특정 매장에서 TV 제품에 대한 수요 예측 분석 사례
- 컨테이너 수송에 걸리는 시간 예측 사례
- 삼성닷컴에서 사용자 이탈점 분석 사례

## QA

- 삼성전자에서 바라보는 초거대 모델 시장은 어떠한 지?
    - 초거대 AI 개발을 위한 국내 최대 규모의 인프라를 확보하고 있는 등의 환경 구성이 되어있음
    - 그러나 초거대 모델이 삼성의 어느 제품에 적용되어야 할 지 상용화방안에 대한 고민이 필요함

---

Title : Data Intelligence

Speaker : 삼성전자 이윤수 상무

Place : 301동 118호

Seminar Date/Time : 2023/03/13, 15:30 ~ 18:00

Submitted Date: 2023/03/14

Submitter: 정유진 / 2023-20767 / yujin@aces.snu.ac.kr


Abstract:
  이 세미나는 크게 1)Artificial Intelligence, 2)Data Intelligence, 3)삼성에서의 실제 Data 분석 사례 파트로 구성되었다.
  AI 파트에서는 현재의 Neural AI의 한계점에 대해 설명하며 Neural AI와 Symbolic AI 방식이 서로 상호보완하여 서로의 한계점을 극복해야 한다는 점을 시사하였다.
  Data 파트에서는 Data 자체를 분석하기 전에 문제상황에 대한 이해가 충분히 되어야 함을 시사하였으며, 문제에 대해 가장 최신의 알고리즘을 선택하는게 아니라 가장 알맞는 알고리즘을 찾아야 함을 이야기하였다.
  마지막으로 실제 데이터 분석 사례 파트에서는 삼성전자에서 데이터를 분석하고 인사이트를 도출한 다양한 사례에 대해 소개하였다.


Strong Points:
  AI 발전에 있어 딥러닝 기반의 Neural AI에 대해서 주로 생각해왔는데 Symbolic AI를 통해 논리기반 추론이 가능한 모델을 연구해야 할 필요를 느낄 수 있었다.
  또한, 회사에서 진행된 프로젝트들을 예시로 보여주어 데이터 분석의 실제 사례를 재미있게 풀어나갔던 점이 흥미를 이끌었다.
  그리고 QA 시간에 초거대 모델의 상용화 방안에 대한 고민을 말씀해주신 것이 인상깊었다.


Weak Points:
  세미나의 각 파트에서 얻은 인사이트는 매우 좋았으나 각 파트 간의 연결성이 조금 부족하다고 느꼈다.
  또한 해당 세미나가 전기정보공학부 학부 수업의 세미나여서 인원이 많아 질문자의 질문 내용이 잘 들리지 않았었다.


Presentation skills:

    # 1-insufficient, 2-limited, 3-good, 4-very good, 5-excellent
    Body language and eye contact ...............................(5)
    Correct language ...................................................(5)
    Understandable (rhythm, intonation, accent) ................(5)
    Spoken loud enough ..............................................(3)
    Overview of presentation in the beginning ...................(3)
    Objectives clearly stated .........................................(4)
    Logically well-organized .........................................(4)
    The presenter masters the material thoroughly ..............(5)
    Well prepared slides ...............................................(4)
    Proper use of color, multimedia, graphics ...................(5)
    Slides easy to understand .......................................(5)
    Q&A well managed ................................................(5)
    Overall (will you recommend it to others ?) .................(5)
