# [23.03.29] Generative AI의 기술적 기반과 미래

OpenAI가 공개하는 모델들..
세상이 빠르게 발전하고 있다

- ChatGPU
- Github Copilot
- 365 Copilot
- Adept사의 Action transformer

이러한 모델들의 개발? 서빙?은 클라우드에서 일어난다

FriendliAI in the generation AI ecosystem

Barrier of generative AI: Scaling is challenging

FriendliAI's PeriFlow --> large language generative model

### Generative Engine
토큰을 뽑기 위해서 NN 계산을 반복적으로 수행
리퀘스트를 한번에 보내는 방식이 아니라 각 iteration 별로 스케줄링 시킨다?

### QA
- 애저 클라우드는 pf에서 관리하는 클러스터? 사용자 개인 계정을 사용?
- 학습은 애저, 서빙은 aws? --> 스케줄링은 필요없는건가? 아까 온프렘에서 쓰면 엔진을 빌려준다는게 서빙 스케줄링에 대한건지?
- 데이터는 어떻게 올려? 어디서 올려? 따로 사용자가 관리?
- cmd만 보여준거? ui는 오픈소스 사용? wandb

---

Title : Generative AI의 기술적 기반과 미래

Speaker : 전병곤 교수님

Place : 302동 105호

Seminar Date/Time : 2023/03/29, 13:00 ~ 13:50

Submitted Date: 2023/03/30

Submitter: 정유진 / 2023-20767 / yujin@aces.snu.ac.kr


Abstract:
  이 세미나는 Generative AI의 최신 동향에 대해 소개하고 현재 전병곤 교수님께서 창업하신 FriendliAI가 Generative AI ecosystem에 기여하고자 하는 목표에 대해 공유해주셨다.
  Generative AI 발전에 있어서 OpenAI와 MicroSoft가 최신 동향을 이끌고 있음을 시사하였으며, ChatGPT, Github Copilot, 365 Copilot, Action Transformer 등 최근 공개된 여러 Generative AI 모델에 대해 소개하였다.
  그러나 클라우드 환경에서 Large-scale gernerative model을 학습시키고 서빙하는 것은 비용이 매우 큰 문제가 있다.
  FriendliAI에서는 Generative AI 모델 학습 및 서빙 최적화를 위해 PeriFlow라는 서비스를 개발하였으며, PeriFlow의 service engine은 Language generation model이 토큰을 뽑기 위해 뉴럴넷 계산을 반복적으로 수행한다는 특성을 활용하여 serving을 최적화시켰음에 대해 설명하였다.


Strong Points:
  Industry 전반에서 Generative AI 모델의 동향을 파악할 수 있었던 시간이었다.
  또한 이러한 동향에서 교수님이 창업을 통해 Generative AI ecosystem에 기여하고자 하시는 바에 대해 공유해주신 내용이 흥미로웠다.
  FriendliAI가 Generative AI 산업 발전에 긍정적인 역할을 할 수 있기를 응원하고싶다. 회사가 잘돼서 서울대 학생들에게 Free Trial을 주신다면 좋겠다 (ㅎㅎㅎ)


Weak Points:
  회사의 서비스에 대한 소개가 주요 내용이었기에 기술적인 내용이 자세하게 다뤄지지 않았던 점이 다소 아쉬웠다.
  또한 PeriFlow의 serving engine을 주로 소개해주셨는데 training engine도 같이 소개되었으면 더 재밌었을 것 같다.


Presentation skills:

    # 1-insufficient, 2-limited, 3-good, 4-very good, 5-excellent
    Body language and eye contact ...............................(4)
    Correct language ...................................................(4)
    Understandable (rhythm, intonation, accent) ................(4)
    Spoken loud enough ..............................................(4)
    Overview of presentation in the beginning ...................(3)
    Objectives clearly stated .........................................(3)
    Logically well-organized .........................................(4)
    The presenter masters the material thoroughly ..............(5)
    Well prepared slides ...............................................(4)
    Proper use of color, multimedia, graphics ...................(5)
    Slides easy to understand .......................................(5)
    Q&A well managed ................................................(5)
    Overall (will you recommend it to others ?) .................(4)
