# [23.04.12] Visualization / XAI

Title : Visualization, XAI, and HAI(Human-centered AI)

Speaker : 서진욱 교수님

Place : 302동 105호

Seminar Date/Time : 2023/04/12, 13:00 ~ 13:50

Submitted Date: 2023/04/12

Submitter: 정유진 / 2023-20767 / yujin@aces.snu.ac.kr


Abstract:
  이 세미나는 Visualization 개념에 대해 설명하고 Visualization을 평가함에 있어 Expresiveness와 Effectiveness 지표에 대해 예시와 함께 설명한다. 또한, XAI(Explainable AI)에 있어 visualization의 역할을 설명하며 high dimensional data를 projection하는 방법들에 대해 소개한다. 나아가 AI system을 만드는 approach 중 사람이 컨트롤할 수 있는 AI를 만들기 위한 Human-Centric AI 개념을 설명하고 해당 연구분야의 목표와 최신 연구들에 대해 소개하였다. 사람이 기계에 대체되는 것이 아닌, 사람에게 이익이 될 수 있는 시스템을 만들 수 있도록 연구해야 할 필요성에 대해 이야기하며 세미나가 마무리되었다.

Strong Points:
  - 처음 접하는 개념들에 대해 쉽게 이해할 수 있는 예시들을 함께 설명해주셨다.
  - 3월에 아카이브에 올라온 논문을 소개해주시는 등의 최근 동향에 대해 전달해주셨다.
  - 연구 분야의 중요성에 대해 논리정연하게 설명해주셨다.

Weak Points:
  - 해당 연구분야를 잘 몰라서인지 visualization과 HAI가 어떻게 연결되는 지 이해하지 못했다.

Presentation skills:

    # 1-insufficient, 2-limited, 3-good, 4-very good, 5-excellent
    Body language and eye contact ...............................(4)
    Correct language ...................................................(5)
    Understandable (rhythm, intonation, accent) ................(4)
    Spoken loud enough ..............................................(4)
    Overview of presentation in the beginning ...................(3)
    Objectives clearly stated .........................................(4)
    Logically well-organized .........................................(4)
    The presenter masters the material thoroughly ..............(5)
    Well prepared slides ...............................................(4)
    Proper use of color, multimedia, graphics ...................(4)
    Slides easy to understand .......................................(4)
    Q&A well managed ................................................(3)
    Overall (will you recommend it to others ?) .................(4)
