# [23.05.01] Python: Unlikely Hero in ML

Title : Python: Unlikely Hero in ML

Speaker : 김홍석 박사 (구글코리아)

Place : 301동 118호

Seminar Date/Time : 2023/04/27, 17:00 ~ 18:00

Submitted Date: 2023/05/01

Submitter: 정유진 / 2023-20767 / yujin@aces.snu.ac.kr

Abstract:
  본 세미나에서는 많은 ML framework에서 graph를 기반으로 ML model을 표현하는 이유에 대해서 설명하고 이와 함께 왜 많은 ML framework들이 Python을 사용하는가에 대한 의문에 대한 답을 풀어나간다.
  연설자는 ML training에 있어 가속기를 최대한 잘 활용하기 위해 계산 과정에 걸쳐 성능을 최대화할 수 있도록 computation을 partitioning 하는 것이 매우 중요함을 강조한다. 그리고 이러한 computation을 graph로 표현하였을 ML model을 더 쉽게 이해할 수 있음을 설명한다.
  이에 따라 tensorflow와 같은 ML framework들이 graph를 정의하는 식으로 API를 제공하고 있으며, `Define-and-run`과 `Define-by-run` 개념에 대해서도 언급한다.
  이러한 graph 표현법이 과거의 연구들에서도 많이 다루어져왔으며, 보편적인 기술이 ML framework라는 context 안에서 python의 장점을 활용해서 재탄생하였음을 언급하며 세미나를 마무리한다.

Strong Points:
  - 연설자가 의문점을 가졌던 부분부터 그 답을 찾아가기까지의 내용을 재미있게 설명해주었다.
  - ML framework API들이 어떤 방식으로 제공되고 있는 지를 평소 깊이 생각해보지 않았는데 세미나를 통해 이해할 수 있어서 좋았다.

Weak Points:
  - 기술적인 내용을 다루면서 중간에 이해가 어려운 부분이 있었다.
  - 세미나에서 설명해주신 graph 개념들과 ML framework API에 대해 더 찾아봐야할 것 같다.


Presentation skills:

    # 1-insufficient, 2-limited, 3-good, 4-very good, 5-excellent
    Body language and eye contact ...............................(4)
    Correct language ...................................................(5)
    Understandable (rhythm, intonation, accent) ................(4)
    Spoken loud enough ..............................................(4)
    Overview of presentation in the beginning ...................(3)
    Objectives clearly stated .........................................(4)
    Logically well-organized .........................................(4)
    The presenter masters the material thoroughly ..............(5)
    Well prepared slides ...............................................(4)
    Proper use of color, multimedia, graphics ...................(4)
    Slides easy to understand .......................................(4)
    Q&A well managed ................................................(3)
    Overall (will you recommend it to others ?) .................(4)
