# [23.05.22] A Computational Approach to Sensing, Measuring, and Modeling Humans in 3D

Title : A Computational Approach to Sensing, Measuring, and Modeling Humans in 3D

Speaker : 주한별 교수님

Place : 302동 105호

Seminar Date/Time : 2023/05/17, 13:00 ~ 13:50

Submitted Date: 2023/05/22

Submitter: 정유진 / 2023-20767 / yujin@aces.snu.ac.kr


Abstract:
  이 세미나는 사람을 3D로 모델링하는 Vision computing 분야에 대한 연구 내용을 소개한다.
  특히 Human modeling의 과정을 sensing, measuring, modeling의 과정으로 세분화하여 설명한다.
  각 단계에서 교수님께서 진행하셨던 연구 내용에 대해 소개해주시고 당시 SOTA 대비 어떤 부분이 강점인지에 대해 비교하며 설명해주셨다.
  단순히 3D로 투영하는 개념이 아닌 social signal로부터 가상 model의 행동을 예측함을 보여주며 해당 분야의 활용에 대해서도 언급한다.

Strong Points:
  - Human modeling의 과정을 단계적으로 나누어 설명해주셔서 세미나의 흐름을 따라가기 쉬웠다.
  - 교수님께서 진행하셨던 연구 내용들을 영상으로 재미있게 설명해주셨다.
  - 연구 내용이 기존 다른 sota 대비 어떤 점이 강점인지 비교하면서 설명해주어서 이해하기 쉬웠다.

Weak Points:
  - 3D 모델링에 대해 현재 기술 수준이나 산업의 전반적인 상황에 대해 소개해주었으면 더 연구 성과에 대해 이해하기 쉬웠을 것 같다.

Presentation skills:

    # 1-insufficient, 2-limited, 3-good, 4-very good, 5-excellent
    Body language and eye contact ...............................(4)
    Correct language ...................................................(5)
    Understandable (rhythm, intonation, accent) ................(4)
    Spoken loud enough ..............................................(4)
    Overview of presentation in the beginning ...................(3)
    Objectives clearly stated .........................................(4)
    Logically well-organized .........................................(4)
    The presenter masters the material thoroughly ..............(5)
    Well prepared slides ...............................................(4)
    Proper use of color, multimedia, graphics ...................(4)
    Slides easy to understand .......................................(4)
    Q&A well managed ................................................(3)
    Overall (will you recommend it to others ?) .................(4)
