# [23.05.30] ATOM: Versatile yet Energy-efficient Inference SoC

Title : ATOM: Versatile yet Energy-efficient Inference SoC

Speaker : Rebellions 박성현 대표

Place : 302동 106호

Seminar Date/Time : 2023/06/05, 14:00 ~ 15:15

Submitted Date: 2023/06/07

Submitter: 정유진 / 2023-20767 / yujin@aces.snu.ac.kr


Abstract:
  본 세미나는 AI 반도체 스타트업 리벨리온의 박성현 대표의 세미나로 신규 AI 가속기인 ATOM에 대해 소개한다.
  리벨리온 ATOM의 특징은 1 batch에 대한 inference latency를 가장 빠르게 달성함에 있으며, 기존 다른 AI 가속기와 GPU 대비 MLPerf 벤치마크에서 최고 성능을 보였음에 대해 설명한다.
  리벨리온의 경우 트레이딩 시스템을 위한 반도체로 타겟팅하고 있기에 위와 같은 적은 batch에 대한 빠른 inference를 수행하는 것이 중요하다고 하며, 이렇게 타겟팅하는 시스템이 있다는 점이 인상깊었다.
  나아가 국내의 AI 반도체 산업에 대한 대표님의 향후 관점에 대해서도 공유받을 수 있었다.

Strong Points:
  - 지난 Furiosa의 세미나에 이어 AI 반도체 스타트업 시장에 대해 간접적으로 이해할 수 있어서 흥미로웠다.
  - 대표님의 사업가 마인드를 위트있게 표현하신 점이 재미있었다.

Weak Points:
  - ATOM 칩이 어떤 설계 포인트를 가지고 있기에 낮은 inference latency를 달성할 수 있었는지에 대한 설명이 거의 없었다.
  - 기술 세미나보다는 회사의 비전을 공유하는 세미나였던 것 같다.

Presentation skills:

    # 1-insufficient, 2-limited, 3-good, 4-very good, 5-excellent
    Body language and eye contact ...............................(5)
    Correct language ...................................................(4)
    Understandable (rhythm, intonation, accent) ................(5)
    Spoken loud enough ..............................................(5)
    Overview of presentation in the beginning ...................(3)
    Objectives clearly stated .........................................(3)
    Logically well-organized .........................................(3)
    The presenter masters the material thoroughly ..............(3)
    Well prepared slides ...............................................(4)
    Proper use of color, multimedia, graphics ...................(4)
    Slides easy to understand .......................................(5)
    Q&A well managed ................................................(5)
    Overall (will you recommend it to others ?) .................(4)
